Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja und für alle, die zum ersten Mal zuhören, wir machen das im Abwechsel.
Das heißt, eine Woche erzählt ich dem Richard eine Geschichte
und die andere Woche erzählt mir der Richard eine Geschichte.
Und ja, Richard, ich habe letzte Woche was erzählt. Weißt du noch, worum?
Richtig. Ja, du hast eine sehr kurze Geschichte des Alkohols erzählt.
Und wie wichtig der Alkohol auch in der Politik ist
und welche Probleme der Alkohol natürlich auch mit sich bringen kann.
Sehr gut zusammengefasst, Richard. Und wie es die Tradition will.
Wir sind ja jetzt bei Folge 165.
Bist du jetzt dran mit der Folge und ich bin gespannt, worum es heute gehen wird.
Gut. Daniel, ich beginne meine Geschichte mit einer kleinen Geschichte.
Mit einem Exkurs.
Mit einer kleinen Geschichte, die ein bisschen vorgereift, aber ich mach das jetzt einfach mal so,
weil ich glaube, es ist ein guter Einstieg. Ja, ich bin gespannt.
Wir springen jetzt zum 24. November 1848.
Und der Ort, an dem wir springen, ist der Quirinalpalast. Weißt du, was der Quirinalpalast ist?
Nein.
Der Quirinalpalast war zu diesem Zeitpunkt der Verwaltungsort des Kirchenstaates
beziehungsweise die Residenz des Papstes.
Und an diesem 24. November 1848 ist Pius IX Oberhaupt dieses Kirchenstaates.
Und dieser Pius IX, an diesem 24. November, ungefähr um 5 am Nachmittag,
zieht er sich seine Seidenpantoffeln aus,
legt seine rote Kappe, seine Papstkappe ab, sein Zucchetto,
wie man das auch genannt hat, kleidet sich in eine schwarze Soutane
und einen breitkrämpigen Hut, was so das Outfit eigentlich der Landpfarrer ist zu dieser Zeit.
Und einige Zeit später verlässt er dann in diesem Outfit über eine interne Treppe in diesem Zimmer
den Quirinalpalast, schleicht sich durch den Hof dieses Quirinalpalasts
und steigt in eine Kutsche, die dort auf ihn wartet und fährt mit dieser Kutsche
aus dem Hof weg, vorbei an der Bürgerwache und entschwindet so dem Quirinalspalast und auch Rom.
Und war nie wieder gesehen.
War wieder gesehen, aber flüchtet aus seinem eigenen Palast.
Wir werden jetzt in dieser Episode darüber sprechen, wie es zu dieser Flucht kam,
welchen Einfluss diese Flucht bzw. die Ereignisse davor und danach auf die Region und auch auf Europa gehabt haben.
Und wir werden im Zuge dieser Geschichte auch Zeuge der Geschicke,
erstens einer neu gegründeten Republik,
dann einer seit über 1000 Jahren bestehenden Theokratie und eines neugeborenen Königreichs.
Das ist ein mega Teaser, den du da heute machst, Richard.
Ich bin auch lang genug vorbereitet.
Aber von Anfang an.
Du hast wahrscheinlich gehört, dass ich vorhin vom Kirchenstaat gesprochen habe.
Weißt du, was der Kirchenstaat ist?
Also der Vatikan?
Heutzutage kennt man den Vatikan als den Kirchenstaat.
Aber was war der Kirchenstaat im Jahr 1848?
Gute Frage.
Ich erklär's einfach.
Also ursprünglich ist der Kirchenstaat das weltlich politische Herrschaftsgebiet des Papstes gewesen
und ist ursprünglich entstanden aus den Ländereien des Bischofs von Rom,
und zwar sehr früh schon durch die pipinische Schenkung.
Und pipinische Schenkung, kannst du dir vorstellen, wo wir uns da ungefähr befinden, zeitmäßig?
Ja, bei den Karolingern.
Richtig. Pipinische Schenkung ist das Jahr 756.
Und interessanterweise, weil ich ja gern Querverweise mache zu Episoden,
bin ich jetzt in dieser glücklichen Position, dass ich einmal auf die allererste Episode hinweisen kann, wie wir gemacht haben.
Deine allererste Episode?
Die allererste Episode.
Drei Könige und ein Trinkbecher.
In dieser Episode geht's nämlich um einen Langobarden-Alboyen.
Erinnerst du dich noch?
Waage daran wahrscheinlich.
Und der Grund für diese pipinische Schenkung bzw. die pipinische Schenkung geht eigentlich zurück auf die Langobarden, wenn man so will.
Weil zu diesem Zeitpunkt der damalige Papst Zacharias bestätigt Pipin den Dritten als den König der Franken im Jahr 751.
Und im Gegenzug verspricht Pipin ihm, dass er die Gebiete, die von den Langobarden besetzt waren,
die damals unter einem gewissen König Eistulf in dieser Region ihr Unwesen getrieben haben,
er verspricht ihm, dass wenn er die zurückerobern würde, er sie dem Papst schenkt.
Und das macht er dann schlussendlich auch. Und zwar wird das Ganze niedergeschrieben in der Urkunde von Quirsi.
Das ist quasi die Geburt des Kirchenstaates.
Und im Lauf der Geschichte vergrößert und verkleinert sich der Kirchenstaat dann immer wieder.
Zum Beispiel unter Napoleon wird dieser Kirchenstaat gänzlich aufgelöst und ins französische Reich eingegliedert.
Nach dem Wiener Kongress allerdings. Und Wiener Kongress ist der Kongress gewesen, wo Europa nach Napoleon neu geordnet worden ist.
Nach dem Wiener Kongress kriegt der Kirchenstaat wieder seine ursprünglichen Grenzen zurück.
Die Grenzen von 1797, was fast genau das gleiche Gebiet war, minus ein paar Gebiete in Frankreich, die kriegt er dann immer zurück.
Aber nach 1815 ist im Grund der Kirchenstaat wieder hergestellt.
Falls du dich fragst, was jetzt so diese Gebiete vom Kirchenstaat sind,
weil du hast ja vorher gesagt, ja, der Vatikan, und Vatikan ist in Rom,
und man geht eigentlich davon aus, das Kirchenstaat ist eigentlich nur dort,
aber in Wirklichkeit war das ja gar nicht so kleines Gebiet.
Also es ist gegangen vom Norden, also so ungefähr Höhe von Ferrara, wandelte große Teile Mittelitaliens bis runter zu Adria.
Wir springen jetzt ein bisschen weiter von 1815 schon mehr in diese Zeit, mit der ich angefangen habe.
Und zwar ins Jahr 1846. Im Jahr 1846 stirbt der Papst, und zwar Gregor XVI.
Und bei dem darauffolgenden Konklave, wo ja die Kardinäle, also du kennst dich ja natürlich aus,
mit wie das funktioniert, wenn ein Papst gewählt wird und so, aber nur um es nochmal zu wiederholen,
also Papst wird gewählt von den Kardinälen, und es wird immer einer aus ihren Reihen gewählt.
Und bei diesem Konklave wird ein gewisser Maria Mastai Ferretti, beziehungsweise ein gewisser Maria Mastai Ferretti,
gewählt, weil die darf ja natürlich nicht irgendwie so italienisch die Sachen aussprechen.
Das ist schon lange nicht mehr vorkommen.
Er wird am 16. Juni 1846 zum Papst gewählt, und interessanterweise ist er auch derjenige Kardinal,
dem bei diesem Konklave aufgetragen worden ist, dass er die Stimmen vorliest, die angegangen sind.
Das heißt, er liest eine Stimme nach der anderen für sich vor.
Er wird Papst und er nimmt eben, wie vorhin schon erwähnt, den Namen Pius IX. an.
Also das ist unser flüchtender Papst.
Das ist unser flüchtender Papst. Und Pius IX. in Italien genannt Pionondo.
Generell, aber vor allem auch so im Vergleich zu dem vorherigen Papstkrieger, dem 16.,
gilt der Pius IX. als ein recht warmherziger und fröhlicher Mensch mit einer einnehmenden Persönlichkeit.
Was wirklich ein großer Kontrast ist zu dem, wie Gregor XVI. wahrgenommen worden ist,
der sehr repressiv war und einfach als ein eher unangenehmer Zeitgenosse geholfen hat.
Am Anfang seines Papstums ist ihm die römische, beziehungsweise die italienische,
beziehungsweise die Kirchenstaatsbevölkerung, wenn man so will, ist ihm recht wohlgesonnen,
weil er zeigt recht früh, dass er eigentlich viel daran setzt, dass seine Schäfchen,
seine Untertanen, dass sie ihn mögen. Weil vielleicht habe ich das vorher auch nicht gut genug betont.
Dieser Kirchenstaat bedeutet, dass der Papst nicht einfach nur geistliches Oberhaupt ist,
sondern er ist auch weltliches Oberhaupt. Alle in diesem Kirchenstaat sind seine Untertanen.
Das hatten wir jetzt auch schon in vielen Folgen. Das macht man sich ja nicht so klar,
dass die Kirche einfach auch eine sehr große, lange, sehr große weltliche Macht war.
Absolut, ja. Und eben in diesem Fall auch. Ich glaube, es ist vielen auch nicht so bewusst,
was für ein großes Gebiet, wie lang, eigentlich unter der Kontrolle der katholischen Kirche gestanden ist.
Also wirklich riesige Teile von Italien sind unter der Kontrolle vom Papst gestanden.
Auf jeden Fall, Pius IX. macht sich dran, ein bisschen den Staat zu reformieren.
Gregor XVI. zum Beispiel, als er zum Papst gewählt wird, das erste, was er macht,
oder eine der ersten Sachen, die er macht, ist, dass er im Jahr 1831 mit einem Akt der Unterdrückung beginnt,
indem er mit Hilfe österreichischer Truppen den Aufstand der Carbonari niederschlagen lässt.
Wieso lachst du?
Weil du beim letzten Mal Carbonara gemacht hast.
Die Carbonari sind keine Nudeln, sondern sie sind ein liberaler Geheimbund.
Ähnlich den Freimaurern eigentlich, der Grundgedanke eine Einigung Italiens war.
Und diese Carbonari, die diesen Aufstand den lässt Gregor XVI. gleich niederschlagen,
im Gegensatz dazu Pius, als er beginnt mit seiner Amtszeit, das erste, was er macht,
ist die Generalamnestie aller politischen Gefangenen, die in den päpstlichen Gefängnissen sitzen,
was für viele eine große Überraschung war.
Und die Bevölkerung ist auch sehr überrascht und wähnt sich plötzlich so in der Gegenwart eines Reformers.
Und sie stürmen auf die Straße und skandieren, viva Pio IX., also lang lebe Pius IX.
Und es scheint auch wirklich anfangs so, als ob sich mit Pius so ein Reformer eingefunden hätte,
der so von diesem Gedanken besät ist, gemocht zu werden und auch das Leben seiner Untertanen besser zu machen.
Also neben dieser Generalamnestie, was er sich dran macht, dieser Justiz- und Gefängnisreform.
Steuern auf Getreide werden gesenkt, was vor allem den Ärmsten helfen soll.
Eine Sache, die Gregor kategorisch abgelehnt hat, weil es so ein bisschen ein Zeichen für Liberalisierung bzw. revolutionäres Symbol ist,
ist, dass er begonnen hat, die Stadt Rom mit Gasstraßenlampen auszustatten.
Außerdem auch beschlossen hat, dass endlich Eisenbahnlinien gelegt werden sollen.
Was zu diesem Zeitpunkt in dem Teil Italiens, der einfach in erster Linie agrarisch war und nicht sehr entwickelt, was völlig Neues war.
Also die industrielle Revolution hat so in Italien noch nicht stattgefunden.
Die Pressefreiheit, also Pressefreiheit hat es keine gegeben, aber die Zensur wird gelockert.
Du darfst nicht vergessen, wir sind hier in einer Zeit, wo im Grunde ganz Europa beherrscht wird vom metternischen System.
Also so etwas wie Pressefreiheit hat es eigentlich nicht gegeben, vor allem nicht in so einem theokratischen System wie dem Kirchenstaat.
Aber die Zensur wird gelockert und es ist auch so, dass ja vor allem in den höheren Ämtern, die Ämter sind immer besetzt worden von Mitgliedern des Kleros.
Jetzt werden auch säkulare Menschen eingesetzt in administrative und auch beratende bzw. gesetzgebende Positionen.
Und außerdem, was auch neu wird, es wird eine Bürgerwache eingesetzt, die bezahlt wird von den Steuern der Römer.
Pius macht sich also an diese ganzen Reformen, aber er hat ein Problem.
Das Problem ist, dass wir uns eben auf das Jahr 1848 zubewegen und du weißt, was im Jahr 1848 passiert ist.
Also du meinst die Revolution von 1848?
Richtig, beziehungsweise die Revolutionen.
Also im Grunde, in ganz Europa brechen ja Revolutionen hervor.
Und auch im Jahr 1846, als Pius den Papst drohen besteigt, gibt es schon welche davon.
Vor allem Hungeraufstände, also in Polen Krakauer Aufstand, wo sich dann Bauern gegen die Gutsherren auflehnen.
Und in Deutschland und Frankreich gibt es Hungeraufstände, aber vorgerufen durch Missernten.
Und auch in der Schweiz gibt es den Sonderbundskrieg, der auch quasi Resultat konfessioneller und politischer Spannungen war.
Und dann schlussendlich in der Gründung des Schweizer Bundesstaats endet, wo auch die konservativen katholischen Gruppierungen eigentlich verlieren.
Und auch in Frankreich und Deutschland wird in diesen Jahren ja auf liberale Reformen gepocht.
Bis dann schließlich im Jahr 1848, man will fast sagen, ganz Europa brennt. Und eben nicht nur in diesen Staaten, wo die industrielle Revolution schon passiert ist, sondern auch in solchen Gebieten wie in Italien.
Und der Papst wird jetzt plötzlich eigentlich gegen seinen Willen auch so ein bisschen am Symbol der Liberalisierung. Spezifisch zu einem Symbol eigentlich der italienischen Vereinigung.
Vielleicht kennst du den Begriff dem Risorgimento, was Deutsch die Wiederentstehung bedeutet.
Und diese Begeisterung für Pius und seinen Reformwillen sorgt dann dafür, dass die Leute, wenn sie auf die Straße gehen, nicht nur rufen Viva Pionono,
sondern sie rufen dann auch übersetzt Lang lebe Pius IX, König von Italien.
Vielleicht kurz, weil ich das Risorgimento angesprochen habe. Nur um das ein bisschen zu verorten, wie das auch jeder weiß.
Risorgimento ist eigentlich dieses Vereinigungsbestreben in Italien gewesen, das jetzt philosophisch gesehen schon im Fahrwasser der französischen Revolution schwimmt.
Und nach dem Wirken Napoleons in Italien, aber recht spezifisch dann eben ab 1815, wo dann nationalistische und republikanische Gruppen auf eine Vereinigung drängen bzw.
versuchen, eine Vereinigung der italienischen Gebiete voranzutreiben, wie zum Beispiel die vorhin erwähnten Carbonari.
Die haben nicht immer dasselbe Ziel. Also manche wollen eine konstitutionelle Monarchie, andere denken eher an so was wie eine demokratische Republik.
Aber der Grundgedanke ist der, dass das eigentlich Italien vereint werden soll.
Was all diese Bewegungen aber gemein haben, ist, dass sie sich vor allem gegen die Herrschaft der Habsburger und auch der Franzosen richten.
Also die Habsburger, die in der Lombardei und Venedig so mächtig sind und auch die Beschützer des Kirchenstaats sind.
Das österreichische Heer hat dem Kirchenstaat schon öfter aus der Patsche geholfen, was für sie natürlich auch wichtig ist,
weil sie, Österreich, sieht sich in Italien legitimiert durch den Papst. Der Papst ist dadurch natürlich so ein bisschen im Zwiespalt.
Also einerseits werden diese Rufe immer expliziter, also König von Italien und teilweise dann auch so Tod den Österreichern,
schreien die Leute auf der Straße. Und das beunruhigt nicht nur Pius, sondern es beunruhigt natürlich auch die Österreicher, die das natürlich mitkriegen.
Und ihm wird immer klarer, dass er sich hier eigentlich ein bisschen so in der Zwickmühle befindet.
Also einerseits ist es sein Wille, dass er reformieren will. Andererseits ist es natürlich auch so, dass der Kirchenstaat in seiner Essenz einfach eine Theokratie ist.
Das heißt, es gibt nur an gewissem Grad, wie weit er gehen kann, um dieses ganze Ding zu reformieren, bevor es einfach nicht mehr richtig funktionieren kann.
Also mit ihm als dieses unfähigbare Oberhaupt etc. Was kann er von seiner Macht noch mit säkularen Mitgliedern der Gesellschaft teilen?
Die Rufe nach dem Rauswurf der Österreicher in Italien werden währenddessen aber immer lauter.
Diese Rufe der Bevölkerung nach dem Rauswurf der Österreicher, vor allem eben auch mit Hilfe der päpsigen Truppen,
da kann er nicht nachgehen, weil er eben in der Region auch angewiesen ist auf die Unterstützung der Österreicher.
Es schlagen also, wenn wir das hier jetzt literarisch sagen wollen, zwei Herzen in seiner Brust.
Der Gedanke des vereinigten Italiens ist ihm nicht ganz zuwider, aber er weiß eben auch, dass es einfach nicht vereinbar ist mit seiner Art des Kirchenstaats.
Es kommt aber dann, wie es kommen muss, und es wird klar, wie schwach eigentlich die Autorität des Papstes ohne diese Unterstützung der Österreicher ist, und zwar im Jahr 1848.
Am 13. März tritt Metternich zurück, quasi der starke Mann in Europa, also der Mann, dessen System und der eigentlich nach dem Wiener Kongress Europa dominiert hat.
Und er muss jetzt in Verkleidung nach England fliehen. Und das entfesselt natürlich die Revolutionären in Italien,
die jetzt in Venedig und in Mailand einfallen und die Macht ergreifen. Und auch die päpstliche Armee, die eigentlich geschickt worden ist, um den nördlichen Teil des Kirchenstaats zu sichern,
die fallen dann auch ein und helfen diesen Revolutionären in Mailand.
Und in Rom ist die Stimmung auch absolut antiösterreichisch.
Also nachdem, glaube ich, dass Metternich geflüchtet ist und nachdem auch im Norden alles brennt quasi, gehen die Leute in Rom auf die Straße, belagern auch das Haus der österreichischen Gesellschaft
und klettern auch mit Leitern die Fassade hoch und reißen den Reichsadler von der Fassade.
Der Papst muss jetzt halt Farbe bekennen, weil einerseits ist sein größter Wunsch, dass sein Volk ihn liebt und dass er dieser gutmütige Herrscher ist.
Er weiß aber halt auch, wem er was schuldet und das ist eben, dass er den Österreichern was schuldet.
Und er spricht sich vehement gegen diese Proteste aus und auch gegen die Machenschaften seiner eigenen Armee im Norden.
Und es wird jetzt der Bevölkerung klar, dass das ein bisschen ein Wunschtraum war, dass Pius wirklich dieser große Reformer ist, den sie in ihm gesehen haben.
Also dieser liberale Wunschpapst, wenn man so will, ist in Wirklichkeit ein Freund der Österreicher, ein Verhasten der Österreicher aus sehr pragmatischen Gründen.
Und jetzt macht Pius auch sein Kabinett Probleme. Er hat nämlich ein Kabinett eingerichtet als Zugeständnis zur Liberalität für die Republikaner, wenn man so will.
Für ihn war dieses Kabinett mehr so ein Lippenbekenntnis. Für ihn hat das bedeutet, er kann Minister einsetzen, aber die haben nur beratende Tätigkeit.
Also die können nicht wirklich was beschließen, aber sie wollen jetzt eigentlich auch Dinge beschließen und wollen sich nicht einfach so abspeisen lassen in dieser beratenden Position.
Außenhalb Roms brennt es auch, also im Königreich der beiden Sizilien, das unter der Herrschaft von Ferdinand II. steht, gibt es Aufstände.
In Rom verhärten sich dann die Fronten zwischen Pius und seinem Kabinett immer mehr und da kommt dann der Moment, wo Pius auch schon merkt, dass es für ihn in Rom jetzt eigentlich schon ein bisschen brenzlig werden könnte.
Verstärkt wird das Ganze am 15. November. Am 15. November wird Pellegrino Rossi, der seit zwei Monaten Innen- und Finanzminister des Papstes ist und auch ein Freund und Berater des Papstes ist,
der selber ein Pragmatiker ist, relativ strikt auch gegenüber den geistlichen Vertretern des Staates ist und teilweise auch recht progressiv ist, was Reformen angeht, vor allem auch was so Dinge wie die Eisenbahnlinien angeht.
Dieser Pellegrino Rossi wird kurz bevor er Rede vor diesem Kabinett halten soll von einem Attentäter auf dem Weg dorthin erstochen.
Und unter den Liberalen in Rom sorgt der Mord an Pellegrino Rossi für Jubel und entfesselt sie immer mehr, so weit sogar, dass in den Nächten, die auf diesen Mord folgen, die Massen in der Nacht immer wieder den Quirinalpalast attackieren bzw. belagern
und sogar einen Priester erschießen, der einfach nur aus dem Fenster herunterschaut. Und für Pius wird klar, er muss gehen.
Und dann passiert das, was ich am Anfang beschrieben habe, am 24. November 1848. Pius entschwindet aus dem Quirinalpalast.
Lustigerweise hat er mehrere Verbünde, unter anderem den Herzog d'Arcourt, den französischen Botschafter zum Vatikan bzw. zum Kirchenstaat, der zu ihm in seine Kammer kommt, um mit ihm was zu besprechen.
Und währenddessen flüchtet er aus seiner Kammer über diese interne Stiege und dieser französische Botschafter bleibt noch 45 Minuten lang in dieser Kammer sitzen und spricht mit sich selber, sodass von außen der Eindruck erweckt wird, er würde noch mit dem Papst sprechen.
Es gibt Pius genug Zeit, mit dieser Kutsche aus dem Hof wegzufahren. Bei einer der zahlreichen Kirchen in Rom wartet eine weitere Kutsche auf ihn, in der dann der bayerische Botschafter Graf Karl von Spauer sitzt.
In dieser kleinen offenen Kutsche wird er dann aus der Stadt gebracht, seine Identität eigentlich nur versteckt durch diese breite Krempe des Hutes, den er aufhält.
Und außerhalb der Stadt wartet dann eine große Kutsche auf ihn, die ihn über die Grenzen des Kirchenstaats ins Königreich Neapel bringen wird, wo er dann nach einer Reise durch die Nacht in der Stadt Gaeta landet.
Nachdem seine Flucht in Rom bemerkt wird, verlieren die republikanischen und die liberalen Kräfte dort eigentlich wenig Zeit und tun das, was sie eigentlich die ganze Zeit machen wollten. Gegen den Widerstand des Stadthaltes des Papstes, ein gewisser Giacomo Antonelli, ein Kardinal, der quasi seine Geschäfte weiterführen sollte in Rom,
gegen den Widerstand von diesem Antonelli wird am 9. Februar 1849 die Römische Republik ausgerufen, die sich vor allem eben durch sehr moderate und progressive Gesetzgebung auszeichnen soll.
Sie schreiben eine Konstitution, in der zum Beispiel die Todesstrafe abgeschafft wird für Kapitalverbrechen, was diese Konstitution zur ersten Konstitution überhaupt macht, in der sowas drinsteht.
Nicht schlecht.
Es gilt Religionsfreiheit und sie erlauben im Zuge dessen auch, dass der Papst weiterhin die katholische Kirche leiten kann.
Es gibt dann auch festgeschrieben in dieser Konstitution absolute Pressefreiheit und geführt wird diese Republik, diese Römische Republik von einem Triumvirat, also von drei Männern.
Diese drei Männer sind Carlo Armelini, Aurelio Safi und Giuseppe Mazzini.
Giuseppe Mazzini ist quasi der philosophische Vater bzw. Grundstratege des Risorgimento, der allerdings lange Zeit im Exil in England war.
Und als er nach Rom kommt, um Teil dieses Triumvirats zu werden, ist es das erste Mal, dass er überhaupt Rom betritt.
War vor noch nie in Rom.
Finanziell schaut es für diese Römische Republik nicht wahnsinnig gut aus, weil die meisten mit Geld die Stadt verlassen haben.
Allerdings wird das Ganze wettgemacht, also durch die Begeisterung für die Sache.
Geholfen wird der Sache auch dadurch, dass Leute wie Giuseppe Mazzini kommen, der eben sowas wie ein Star des Risorgimento war, Star der Republikaner.
Aber auch durch einen anderen Giuseppe, dessen Namen du vielleicht schon mal gehört hast, nämlich Giuseppe Garibaldi.
Natürlich Garibaldi mit dem Weg der 100, der Weg der 1000, irgend sowas.
Dieser Garibaldi selber ist ja jemand, über den man wahrscheinlich ein- oder zweizeitsprünge machen könnte.
Aber dieser Garibaldi stößt auch hier dazu und eben die Tatsache, dass er auch in Rom ist und hier mitmacht, ist schon eine große Sensation.
Pius, der jetzt also im Königreich Neapel sitzt, ist allerdings auch nicht untätig.
Er ist zwar geflohen, aber seine Macht will er natürlich nicht aufgeben.
Günstig für ihn ist, dass natürlich mehrere große Mächte, allen voran Frankreich und Österreich, aber auch Spanien zum Beispiel und auch Neapel, großes Interesse daran haben, ihn wieder in Rom einzusetzen.
Er bittet auch um militärische Hilfe von diesen Staaten.
Die kommen dieser Bitte auch nach Österreich, vor allem im nördlichen Teil des Kirchenstaats, weil sie sowieso auch in ihren Gebieten aufräumen müssen.
Die Österreicher wandern also quasi so durch den nördlichen Teil des Kirchenstaats, Ferrara etc., wo auch Aufständische die Städte besetzt haben.
Der Hauptteil der militärischen Unterstützung, also wenn es darum geht, Pius wieder in Rom einsetzen zu können bzw. Rom zurück zu erobern, kommt von Frankreich.
Frankreich, das sich, wie es der damalige Premierminister Odillo Barraud gesagt hat, in der Schuld zieht,
nicht nur um ihren Einfluss in Italien zu wahren, sondern auch um im Grund den Weg zu ebnen für eine Regierung, die dann auf Basis liberaler Einrichtungen gestellt werden kann.
Sie gehen davon aus, dass wenn Sie den Papst in Rom wieder einsetzen, indem Sie Rom für ihn zurückzugewinnen, dass der Papst dann entsprechende Zugeständnisse machen wird,
um so diesen Wandel zu ermöglichen, der ja nach 1848 in vielen Staaten in Europa tatsächlich passiert ist.
Es wird sich allerdings herausstellen, dass Sie da ein bisschen blauäugig waren, weil Papst Pius ist mittlerweile von seinem ursprünglichen, recht progressiven reformwilligen Kurs abgekommen.
Von Zugeständnissen will er gar nichts wissen. Und im April 1849, also nur zwei Monate nachdem die Republik ausgerufen worden ist,
wird schon mit der Belagerung Roms begonnen, durch die Franzosen in erster Linie.
Eine gewisse Zeit lang können auch die revolutionären Einheiten, unter anderem von Giuseppe Garibaldi, die Franzosen abwehren,
allerdings kapitulieren dann die Vertreter der jungen Republik recht schnell und Rom wird eingenommen.
Die endgültige Niederschlagung der römischen Republik kommt dann recht rasch, und zwar am 3. Juli 1849.
Das Interessante ist, diese Konstitution, von der ich gesprochen habe, die ist zwar geschrieben worden, aber die Republik hat nicht lang genug funktioniert, dass sie auch wirklich eingesetzt worden ist.
Also sie war noch gar nicht, wie sagt man, war in der Konstitution ratifiziert, aktiviert, auf jeden Fall.
Ist so schnell vorbei, das Triumvirat muss fliehen, Safi und Mazzini fliehen wieder nach England und der dritte Amelini nach Belgien.
In Rom übernimmt jetzt wieder die Macht ein Komitee aus Kardinälen, die sich gleich dran machen, alle republikanischen Änderungen wieder rückgängig zu machen.
Das heißt, das Rad der Zeit wieder zurück zu drehen. Der Papst will ja natürlich wieder zurück und die nächsten Monate bereiten die Kardinäle die Rückkehr des Pius vor,
der noch immer in Gaeta sitzt, und erst zurückkommen will, wie er sagt, wenn Rom wieder so hergestellt ist, dass er sich's vorstellen kann, zurück zu kehren.
Wenn's nach ihm geht, beziehungsweise auch seinem Berater, dem Antonelli, müssen zuerst einmal alle bestraft werden, die sich mit den Republikanern eingelassen haben.
Also die Vertreter der Republik, all jene, die nicht rechtzeitig fliehen haben können, werden gefangen genommen und werden von den Österreichern exekutiert.
Die Priester, zum Beispiel, die sich um die Verwundeten gekümmert haben während der Belagerung Roms durch die Franzosen, werden in Gefängnisse gebracht, in Gefängnisse der Inquisition.
Insgesamt werden über 3000 politische Gefangene in die Gefängnisse gesteckt, was ein bisschen ironisch ist, wenn man sich zurückerinnert, dass Pius eigentlich damit begonnen hat,
indem er Generalamnestie erlassen hat für alle politischen Gefangenen.
Alle Sympathisanten der Republik, Lehrer und Professoren, werden entlassen und ein Großteil der neuen eingesetzten Gremien und Komitees und Kabinette etc. werden aufgelöst,
oder die Sekularen Mitglieder werden einfach durch Mitglieder des Klerus ersetzt.
Im Gegensatz zu dem Amtsantritt des Pius im Jahr 1846 ist dieses neue Regime keines, das es allen Recht machen will bzw. einen Konsens finden will zwischen diesem Machtanspruch einer Theokratie und den liberalen republikanischen Strömungen der Zeit.
Im Gegenteil, hier werden einfach systematisch jetzt alle liberalen Elemente entfernt und eben dieses Rat der Zeit wird zurückgedreht, bis das Regime eigentlich unterdrückender und repressiver ist, als es jemals zuvor war.
Ein Beispiel dafür ist Pius IX. Kurz nach seinem Antritt öffnet er das jüdische Ghetto in Rom.
Also bis zu dem Zeitpunkt war das jüdische Ghetto so, dass am Abend immer die Tore verschlossen worden sind und Juden in Rom nur in diesem Ghetto wohnen haben können.
Er öffnet dieses Ghetto und ab diesem Zeitpunkt lassen sich Juden dann auch in anderen Stadtteilen nieder oder eröffnen Geschäfte in anderen Stadtteilen.
Als Pius dann wieder zurückkommt nach Rom, macht er jetzt alles wieder rückgängig und sperrt die Juden der Stadt wieder in ihr Ghetto.
Pius kehrt dann auch erst wieder im Frühjahr 1850 nach Rom zurück, wo er dann auch seine Residenz vom Quirinalpalast in den Vatikan verlegt.
Allerdings, der Kirchenstaat wird die kommenden Jahrzehnte nicht überleben.
Im Jahr 1860 ist in der Region dann schon wieder so, dass viele im offenen Kampf gegen die Herrschaft des Papstes im Kirchenstaat entbrannt sind und die Armeen von Sardinien-Piedmont nehmen eben im Jahr 1860 mit dem östlichen Teil des Kirchenstaats ungefähr zwei Drittel der Gesamtfläche ein
und inkorporieren sie in ihr Reich und damit in das italienische Königreich, das im Jahr 1861 gegründet wird, also nur ein Jahr später.
Die Schutzmacht Österreich bis zu diesem Zeitpunkt existiert quasi in dem Sinn für den Kirchenstaaten immer, also als Schutzmacht, weil sie im Jahr 1859 einen Krieg gegen Frankreich und Sardinien-Piedmont verloren haben.
Und sie können dem Papst jetzt auch nicht mehr helfen, das heißt, relativ widerstandslos werden diese zwei Drittel des Kirchenstaats inkorporiert in das zukünftige italienische Königreich.
Was vom Kirchenstaat jetzt noch übrig ist, ist Rom und das Gebiet rundherum, also Latium, das noch von den Franzosen bewacht wird.
Die Franzosen ziehen allerdings im Jahr 1870 ab, woraufhin dann quasi ohne Gegenwehr die Truppen des italienischen Königreichs in Rom einmarschieren und die Stadt einnehmen und ins Königreich eingliedern.
Und den Papst überlassen sie die ungefähr 44 Hektar des heutigen Stadtstaats Vatikan.
Also damals wird die Fläche zugewiesen hier heute noch den Vatikan bilden?
Richtig. Pius IX. ist damit also eigentlich das letzte Oberhaupt des Kirchenstaats, wie er ursprünglich existiert hat.
Er wird allerdings noch bis ins Jahr 1878, also bis zu seinem Tod Papst bleiben und ist damit der Papst mit der längsten belegten Amtszeit, nämlich 31 Jahre und 8 Monate.
Interessant.
Interessant ist auch an ihm, dass er trotz seiner unpopulären Maßnahmen, nachdem er zurückgekehrt ist während dieser Gegenrevolution, er einer der wichtigsten Päpste eigentlich überhaupt ist.
Also er erkennt zum Beispiel recht früh die Wichtigkeit der Medien oder wie wichtig es ist, quasi ein Medienpapst zu sein.
Er gründet als erster Papst eine quasi offizielle Zeitung, die Civilta Catholica, die es auch heute noch gibt.
Er ist der Erste, der seine Reden abdrucken lässt, so dass sie für alle nachzulesen sind.
Und er lässt sich auch auf so günstigen Farbdrucken verewigen, so dass eigentlich jede Familie oder jedes Haus ein Bild vom Papst haben.
Und hätte es Twitter gegeben, hätte er das auch gemacht.
Höchstwahrscheinlich. Und bis zu seinem Tod 1878 bleibt er also eine zwiespältige Figur, also einerseits dieser repressive Unterdrücker aller liberalen Strömungen und Hoffnungen auch, die er eigentlich gegeben hat durch seinen Wirking am Anfang.
Andererseits ist er auch jemand, der diese Art des Katholizismus, der dann vor allem in Europa im 20. Jahrhundert eine Rolle spielt, für diese Art des Katholizismus ist er wichtig, weil er den vorangetrieben hat.
Ja, und damit bin ich eigentlich am Ende meiner Geschichte.
Sehr spannend, Richard. Also die Geschichte des Kirchenstaates bzw. wie der Kirchenstaat zum Vatikan wurde.
Richtig. Oder die Geschichte des letzten Papstes, des letzten Oberhauptes des Kirchenstaates.
Ja, spannend. Das ist ja auch eine wahnsinnig interessante Zeit, weil ja die Phase nach der französischen Revolution die Phase ist, in der es ganz viel so Nationalbewegungen gibt.
Italien ist ja da nur ein Beispiel. Deutschland ist ja auch ein Beispiel.
Und letztendlich sich ja im Grunde genommen da, wie soll man sagen, also da sortiert sich Europa quasi nochmal neu und so wie wir es dann letztendlich dann kennen.
Und in unserem Europa hat eben ein Kirchenstaat in der Form einfach keinen Platz mehr gehabt.
Ja, es wirkt auch wahnsinnig. Also wie wir vorhin auch schon gesagt haben, dass die Kirche überhaupt so eine große weltliche Macht war, ist auch aus heutiger Sicht kaum hervorstellbar.
Ja, auch wirklich so dezidiert. Interessant dabei ist natürlich, dass zwar diese Macht da war, aber dass die Macht unterstützt werden hat müssen von anderen Staaten.
Also der Papst hat natürlich die geistliche Legitimierung gehabt und hat auch die weltliche Legitimierung gehabt, die aber nur von einem schwachen päpstlichen Heer unterstützt worden ist und wirklich immer darauf angewiesen war, dass Österreich ihm hier unter die Arme greift bzw. die Habsburg.
Ich habe es einfach sehr spannend gefunden, dass man jetzt so gut an einer Figur wie Pius IX festmachen kann.
Also der so ein bisschen Dreh- und Angelpunkt zu dieser Zeit war, wenn es so um diese Entwicklungen in der Region geht.
Ja, der auch dann beides mitbekommen hat. Also der dann auch in dieser langen Phase auch so viel Wandel dann quasi miterlebt hat.
Und der auch eben immer so zwischen den Fronten war. Die Idee eines vereinigten Italiens gut gefunden hat und der auch Reformen gut gefunden hat und so weiter.
Der aber dann natürlich auch von den Erwartungen, die Staaten wie Österreich oder Frankreich oder auch Spanien an ihn gehabt haben, natürlich dann nicht seinen liberalen Vorstellungen oder seinen progressiven Vorstellungen nachgeben hat können.
Also dieser Zwiespalt endet dann halt natürlich darin, dass er noch repressiver wird als andere vor ihm.
Ja, hat vielleicht auch mit seinem Alter zu tun. Je älter er ist, desto repressiver und konservativer wird er.
Naja, es waren zwei Jahre, nachdem er an die Macht kommt. Oder vier Jahre quasi.
Warst du schon mal in Rom?
Nein.
War das was?
Das war's schon. Kein Kommentar dazu.
Okay.
Nee, aber also, weil ich frage deshalb, weil der Vatikan selber, also ich war einmal dort und ich meine, abgesehen davon, dass halt unfassbar viele Touristen da rumlaufen, ist aber halt der Vatikan unfassbar beeindruckend.
Und insgesamt Rom natürlich wahnsinnig beeindruckend, weil Rom halt so ein einziges, also an jeder Ecke halt irgendwie was Spannendes rumsteht, aber halt auch der Vatikan so enorm ist.
Also, ja, dass einfach auch heutzutage noch so eine wahnsinnige Macht ausstrahlt.
Ja, und jetzt musst du dir vorstellen, das ist quasi ein kleines Überbleibsel dessen, was der Kirchenstaat ursprünglich war.
Und dass sich das auch die Stadt nie einverleibt hat. Also man hätte mir ja auch sagen können, in irgendeiner Phase, wenn es dann mal zu einer Revolution kommt, dass man die Kirche entmachtet und sich das Ganze mal schnappt.
Ja, ich glaube, das hat ja auch einige Zeit gedauert, bis er den Vatikan so kriegt hat, bis es eine Lösung geben hat für das Papstproblem. Ja, das ist sowieso eine komplexe Geschichte gewesen.
Verstehe. Ja, aber allein schon den Petersdom zum Beispiel, was da auch an Prunk und so da drin ist, da hätte man sich ja auch sehr stark bereichern können.
Absolut, ja, wenn man wollte.
Vielleicht kurz zur Literatur. Die Literatur, die ich hier hauptsächlich verwendet habe, ist ein Buch von David Kertzer und das heißt The Pope Who Would Be King und ist im März 2018 rausgekommen.
Sehr aktuell.
Sehr aktuell, ja.
Ja, sehr spannende Folge, Richard.
Danke.
Ich muss sagen, ich habe zwar ein bisschen was über diesen Prozess quasi, wie Italien zur Nationalstadt wird, schon ein bisschen was mitbekommen.
Du hast ja auch Garibaldi angesprochen, aber was da noch so an vielen Geschichten passiert, war mir nicht so klar. Also zum Beispiel auch die Römische Republik zum Beispiel kannte ich überhaupt nicht.
Ja, du kanntest die Römische Republik, aber nicht die von 1848.
Genau.
So geht's den meisten. Ich muss zustimmen, das ist auch für mich, also als ich dieses Buch gelesen habe von Kertzer, ich habe das jetzt natürlich alles hier sehr verkürzt dargestellt.
Also viele dieser Dinge, viele dieser Spannungen zwischen dem Papst und den unterschiedlichen Ländern und die unterschiedlichen Herzogtümer und wer mit wem und wer welche Dinge machen will in Italien und wer konservativ und wer liberal und progressiv ist, das ist eine sehr komplexe Angelegenheit gewesen.
Und es lohnt sich auf jeden Fall dieses Buch zu lesen. Also da lernt man auch sehr viel mehr als das, was ich jetzt hier erzählt habe und auch wirklich so über die Details dieser Zeit und auch dieses Wirkings von Pius IX.
Sehr gut. Dann wird das hoffentlich in den Show Notes verlinkt.
Ja, wird es.
Und dann würde ich sagen, Richard, mach mal den Sack zu.
Alles klar, machen wir den Sack zu und machen einen Feedback Hinweis.
Sehr gut.
Also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, macht es entweder über die E-Mail-Adresse feedbackerzeitsprung.fm.
Vielleicht kurz, weil wir jetzt auch wieder hin und wieder Mails gekriegt haben an die Feedbackadresse mit Hinweisen.
Hinweise bitte nur an einen von uns beiden, nicht an beide, weil wir wollen ja idealerweise, dass die andere Person nicht weiß, über was wir sprechen, wenn wir anfangen zu sprechen.
Deswegen falls Hinweise geschickt werden, dann entweder an Richard oder danielzeitsprung.fm.
Wer sonst noch Feedback geben will, also andere Möglichkeiten sind unsere Website zeitsprung.fm oder Twitter, twitter.com.zeitsprung.fm oder auch auf Facebook, facebook.com.zeitsprung.fm.
Für Reviews, Sterne vergeben etc. Bewertungen gibt es zum Beispiel iTunes oder panoptikum.io.
Ja, und an der Stelle möchte ich es echt nochmal betonen, das ist einfach wahnsinnig motivierend und schön, wenn wir da Feedback von euch bekommen.
Also ich habe vor kurzem mal wieder die ganzen iTunes Bewertungen gelesen und das war, ja, das ist einfach wahnsinnig schön, wenn man da so positives Feedback bekommt.
Und es ist äußerst motivierend, muss ich sagen.
Ein weiterer Feedback Kanal ist der auch sehr motivierend ist, ist, wenn wir Spenden bekommen.
Wir freuen uns oder wir würden uns freuen, wenn ihr uns ein bisschen was in den Hut werft und uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Folge zu erzählen.
Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite aufgelistet.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Silat, Peter, Markus, Andreas, Nikolaus, Nicola, Marvin, Holger, Matthias, Markus, Daniel, Dominik, Martin und Grora.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, dann Richard, was bleibt uns eigentlich noch?
Uns bleibt eigentlich nur einem das letzte Wort zu geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Und wir tun das immer abwechselnd.
Das heißt, eine Woche erzählt mir Richard eine Geschichte, die andere Woche erzählt mir Richard eine Geschichte.
Nee, warte mal, andersrum.
Wir machen das mal abwechselnd.
Das heißt, eine Woche erzähle ich dem Richard eine Geschichte, die andere Woche erzählt mir Richard eine Geschichte.
So ist es. Party, Sex, Normal.